여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어 드리겠습니다. 저는 EBS 수학 영역의 서영란입니다.
우리 드디어 감 잡기 코너에 왔네요. 확률의 덧셈정리에서 우리가 개념을 충분히 살펴봤는데요. 이제 이거랑 관련된 응용 문제 편으로 돌아왔어요.
그래서 각 문제별로 어떻게 해결을 해야 될지, 그 과정들을 하나하나 보여 드릴게요. 수능 유형 문제입니다. 확률 문제가 약간 스타일들이 좀 길어요.
그래서 한국어를 해석해야 하는 어려움이 따르는데요. 한번 같이 가 볼게요. 그림과 같이 1부터 5까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 5장의 카드가 있대요.
여러분한테 오해를 안 주기 위해서 아예 그림까지 그려 줬어요. 그렇죠? 그래서 이렇게 1, 2, 3, 4, 5 다섯 장의 카드가 있는데
다섯 장의 카드를 임의로 일렬로 나열해서 다섯 자리의 자연수를 만들 때. 감 잡으셔야 됩니다. 어떤 내용이에요?
나열해서 다섯 자리 자연수를 만든다는 것은 순서가 중요해요, 안 중요해요? 중요하죠. 생각해 보세요, 여러분. 54321이랑 12345랑 숫자가 완전히 다르죠.
결과적으로 다르기 때문에 다른 경우의 수로 세게 되잖아요. 그렇기 때문에 순서가 매우 중요합니다. 그래서 이 문제는 분석하건대, 조합이 아니라 뭘 활용해서 풀어야겠구나?
순열을 활용해서 풀어야 되겠다는 사실을 알고 있어요. 그래서 여러분들이 제일 중요한 건 뭐냐면 순서가 중요하느냐, 중요하지 않느냐에 따라서 순서가 중요하다?
그러면 순열이라는 사실을 꼭 기억해 두세요. 그래서 이걸 보자마자 순열이라는 사실을 알 수가 있고요. 이제 조건이 결합되어 있네요.
만의 자리 숫자는 1이 아니고 그다음에 일의 자리 숫자는요? 홀수일 확률을 결국에 구하는 문제가 될 겁니다. 그래서 조건이 결합되어 있는데, 어떤 조건이냐.
만의 자리 수는 절대 1이 될 수 없고요. 일의 자리 숫자는 뭐가 되어야 한다? 반드시 홀수가 되어야 한다는 조건을 가지고 있는 문제예요.
그러면 우리 이제 뭐 하면 되겠어요? 여러분들이 원래 알고 계시는 대로 얘는 분명히 확률을 구해야 되는데, 어떤 사건 A가 일어날 확률은 어떻게 구해요?
(전체 경우의 수)분의(사건 A가 일어나는 경우의 수)를 따지면 되겠죠. 전체 경우의 수는 뭘 활용해서 푼다?
순열을 활용해서 구하면 그냥 될 거고요. 이제 A라는 조건이 이 부분이 결합되어 있는 거예요. 그러면 이제 조건들을 분석 한번 해 볼게요.
분명히 만, 천, 백, 십, 일. 총 이렇게 다섯 자리 자연수를 만들 텐데, 분명히 이 만의 자리에 해당하는 부분에는 절대 될 수 없는 숫자가 누구라고요?
1이 절대 될 수 없구나. 그리고 여기 맨 마지막에 일의 자리에 해당하는 숫자로는 반드시 홀수만 된다고 했으니까
여기에 들어올 수 있는 숫자는 1 또는 3 또는 5가 들어올 수 있겠다는 사실을 알고 있죠. 그러면 잘 생각해 봅시다. 여기 있는 만하고 일하고 2가지 얽혀 있는 존재가 있어요.
그 존재가 바로 뭐가 되겠다? 이 문제를 푸는 핵심이 되겠다는 사실을 알 수 있습니다. 그래서 문제에서 주어진 조건들을 쭉 나열해 보시고요.
이렇게 조건이 양쪽에 얽혀 있는 거 있죠? 그래서 두 조건이 결합된 수를 기준으로 경우의 수를 분류 작업을 하시면 되겠습니다.
그러면 이제 어떻게 할지 줄기를 좀 더 짜 봤어요. 이제 문제를 풀어야 되겠죠? 풀이로 가 볼게요. 어떻게 풀 거냐. 케이스를 나눠서 일단 풀 건데, 우선 전체 경우의 수는 순열로 구하면 될 거예요.
총 5개를 가지고 5자리 자연수를 나타내는 거니까 그냥 5!이죠. 총 5개의 숫자 카드를 일렬로 나열할 거니까 5!=120이 될 거고요.
그다음 사건 A가 일어나는 경우의 수만 구하면 되는데, 케이스를 2개로 쪼갠다고 했어요. 1을 기준으로 세울 거니까, 분명히 이 만의 자리가 이렇게 있고요.
천, 백, 십, 일인데 이 일의 자리 숫자가 뭐가 되는 경우? 1이 되는 경우와 일의 자리 숫자가 1이 되지 않는 경우에 대해서 나누어서 풀면 될 거예요.
조건 2개가 결합된 게 누구였다고요? 1이었다고요. 그래서 일의 자리 숫자가 1인 경우와 그렇지 않은 경우로 나누어서 문제를 해결하시면 되겠습니다.
그러면 좀 감이 오시지 않습니까? 여기는 1이어야 되고 여기는 1이 되면 안 되니까, 동시에 일어날 수 있겠어요?
아니겠죠. 이 2가지를 분명히 뭐 할 거다? 동시에 일어날 수 없으니까 합의 법칙 혹은 덧셈정리를 이용하겠다는 생각을 할 수가 있겠죠. 그러면 같이 가 볼게요.
이제 여기에 1이 배치됐어요. 그러면 여기 만의 자리에 1은 절대 배치될 수가 없겠죠. 왜냐? 1을 이미 써먹었으니까 어차피 여기에는 배치가 안 돼요.
그러면 남은 숫자 아무거나 한 명 들어오면 될 거고, 이제 여기도 그렇게 큰 영향을 받지 않게 됐어요. 왜냐? 여기에 분명히 누가 못 들어오니까?
이것 때문에 1이 못 들어오니까. 그러면 이제 남은 자연수 4개가 있으니까 이 4개를 그냥 일렬로 배치만 해 주면 되겠죠?
얘는 경우의 수가 그냥 뭐가 나올 거다? 여기 4개의 자연수를 일렬로 나열하기만 하면 되니까 몇 팩토리얼? 4!이 되겠습니다.
그래서 이 경우에 확률은 얼마가 되겠어요? 전체 경우의 수 5!로 나누면 얼마가 될 거다? 5분의1이 되겠죠. 그다음에 여기를 가 볼게요.
여기는 1이 될 수 없는데, 이 자리에 반드시 누가 들어와야 되느냐면 3 또는 5가 들어와야 돼요. 왜? 홀수가 들어와야 되기 때문에.
그러면 이 자리에 3 아니면 5니까 동시에 들어갈 수는 없어요. 합의 법칙에 의해서 1개, 1개. 몇 가지가 들어올 수 있어요? 2가지가 들어올 수 있어요.
그래서 이 자리, 일의 자리에 올 수 있는 경우의 수는 몇 가지냐면 2가지가 됩니다. 그러면 이제 여러분, 조건이 결합돼 있는 이 만의 자리가 문제겠죠.
이 만의 자리에는 1이 들어올 수는 없습니다. 1 못 들어와요. 5개의 수 중에서 1은 못 들어와서 1은 제꼈어요. 그다음 여기에 배치돼 있는 숫자는 하나도 못 들어오게 되죠.
3 또는 5가 여기에 배치될 거니까. 그러면 남은 경우의 수는 여기가 몇 개예요? 총 3개가 들어올 수 있겠죠. 그래서 이 자리에 들어올 수 있는 경우의 수는 3가지가 될 겁니다.
그러면 어쨌건 이거 2개 배치했잖아요. 이제 남은 자연수의 개수는 3개죠. 그 3개를 여기에 쪼르륵 배열하면 되니까 3!이 되겠습니다.
그러면 곱해 주기만 하면 전체 경우의 수가 나오겠죠. 그런데 우리는 확률을 구할 거니까 뭐로? 5!로 나눠야 될 거예요.
그러면 계산을 해 보면 3!이랑 5!이랑 나누면 5×4=20. 20하고 2를 나눠 보면 여기는 10. 10분의3이 되겠네요. 그래서 5분의1과 10분의3을 어떻게 해 준다?
덧셈정리를 쓰면 이 문제에 대한 답이 되겠다는 사실을 알 수가 있어요. 그래서 10분의2와 10분의3을 더해 주면 이 문제는 10분의5가 돼서 ½이 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
그래서 이렇게 경우의 수를 우리가 따질 때는 조건 2개가 결합돼 있는 걸 기준으로 해서, 1을 기준으로 해서
일의 자리 수에 1이 들어오는 경우와 그렇지 않은 경우로 나눠서 문제를 해결해 주시면 쉽게 구할 수 있는 문제였어요.
그래서 문제를 풀 때 여러분들이 반드시 어떤 걸 기준으로 잡아서 사건을 분할해야 되나 생각을 하셔야 되는데, 그 기준은 뭐냐면 조건이 제일 많이 결합되어 있는 수를 기준으로 해서 세시면
조금 더 편리하게 계산을 하실 수가 있습니다. 그러면 이제 그다음 문제로 한번 가 볼게요. 그런데 제가 죄송한데, 여기 아까 ½ 나왔죠?
정확한 답은 이 확률값이 아니고요. 뭐 해야 돼요? 10×(p²+q²)이었으니까 정답 자체는 2²과 1²을 각각 더한 다음에 10을 곱한 값인 50이 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
문제를 보통 풀면 확률만 구하는 문제도 나오는데요. 얘는 지금 보면 주관식이잖아요. 그런데 수능은 주관식이 어떤가요? OMR 카드에 자연수를 마킹하게 되어 있으니까
이렇게 그냥 자연수를 구하는 문제로 바꾸기 위해서 이렇게 마지막 발문을 바꾼 것뿐이에요. 그래서 ½이라는 것을 여기에 대입해서 정답 자체는 50이 될 거예요.
수능 유형은 이제 지나가고 수능 유형 체크로 같이 가 보도록 할게요. 그림과 같이 주머니 속에 1부터 10까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 10개의 공이 들어 있는데
이 주머니에서 임의로 3개의 공을 꺼낸대요. ‘꺼내서’ 하는 순간 뭐예요? 조합인 것 같죠. 조합인 것 같은데, 공에 적힌 수가 작은 것부터 일렬로 나열한대요.
일렬로 나열하는 거니까 순열인가 싶지만, 조심하셔야 돼요. 작은 것부터 일렬로 나열한대요. 순서를 작은 것부터 큰 순서대로 쭉 올린다는 뜻이에요.
순서가 어떻게 된 거예요? 순서가 정해졌어요. 순서가 이미 고려됐습니다. 그러면 순서가 정해진 거죠, 결과적으로. 그러면 순서가 이미 정해졌으니까 순서를 고려할 필요가 이제 없어진 거죠.
그러면 순서를 생각하지 않는다고 하면 뭐가 되겠어요? 당연히 조합이 되겠죠.
그래서 일렬로 나열한다는 말에 속으면 안 돼요. 지금 뭐라고 되어 있어요? 작은 것부터라는 말이 나와 있기 때문에 이미 순서는 작은 것대로 두겠다고 말을 한 거예요.
그러니까 순서가 이미 고려될 수가 없겠죠. 이미 얘가 순서를 정해 줬으니까. 우리는 순서를 고려할 필요가 없다고요, 우리의 입장에서.
그러니까 우리의 입장에서 순서를 고려하지 않으니까 조합을 생각해 줘야겠죠. 그래서 이 문제는 분석을 하건대
분명히 전체 경우의 수는 조합을 이용해서 풀어야겠다는 사실을 알고 있습니다. 그래서 좀 더 해석을 해 볼게요. 두 번째에 놓이는 공에 적힌 수가 4의 배수라고 하네요.
그러니까 두 번째 공이, 두 번째가 4배수여야 돼. 이런 조건이 결합되어 있는 문제입니다. 그러면 분석을 했으니까 우리가 접근법을 따져 봐야겠죠?
분명히 여러분들이 확률의 정의는 이제 아실 테니까, 얘는 케이스를 나눠야 하는데, 어떻게 나누면 될까요?
조건이 결합되어 있는 이 부분을 건드리시면 돼요. 두 번째에 있는 숫자가 4배수라고 했으니까, 이것이 될 수 있는 경우는 뭐가 되겠어요?
두 번째 수가 여기에 있는 애 중에서 4배수가 누구인가를 봤더니 4 또는 8이 있겠죠. 이게 4가 되는 경우와, 두 번째에 있는 수가 뭐가 되는 경우?
8이 되는 수로 나눠서 문제를 해결해야 되겠구나. 그런데 이 2가지 케이스는 서로 동시에 일어날 수가 있어요, 없어요?
동시에 일어날 수가 없어요. 그러니까 뭘 쓰겠어요? 덧셈정리, 합의 법칙을 쓰겠죠. 그래서 이 2개를 각각 구해서 덧셈정리를 적용하겠구나.
그러면 이제 어떻게 식을 세워야 될지 머릿속에 구조가 잡혔습니다. 나누어서 한번 풀어 볼게요. 우선 첫 번째, 전체 경우의 수를 따져야 되죠.
표본공간의 원소의 개수를 따져야 되는데, 조합을 통해서 구할 거예요. 왜냐? 크기가 정해졌어요. 크기 순서대로 가겠다고 순서 자체가 정해졌으니까 어떻게 한다고요?
순서를 우리 입장에서 고려하지 않아도 되니, 뽑아내 주기만 하면 되겠습니다. 총 몇 개냐? 10개네요. 10개 중에서 3개를 뽑는다고 했으니까 10C3이 전체 경우의 수가 될 거예요.
계산해 볼까요? 10, 9, 8을 3, 2, 1로 나누어 주면 3 약분되고 2, 8 약분돼서 120가지가 될 거고요. 그다음 두 번째, 우리가 사건 A가 일어나는 경우의 수.
이 사건을 A로 봤을 때 A가 일어나는 경우의 수는 어떻게 구하느냐면 두 번째 숫자가 4인 경우, 두 번째 숫자가 8인 경우로 나누어서 문제를 풀면 될 거예요.
그러면 이제 생각을 해 봅시다. 두 번째 숫자라고 함은 앞의 숫자는 이 숫자보다 더 작아야 되겠죠. 그러면 1, 2, 3 중에서 하나를 골라 오시면 될 거예요.
그래서 앞에 오는 경우의 수는 1, 2, 3 세 개 중 하나를 골라 오시면 되고요. 뒤에 있는 숫자는 4보다 큰 수여야 되잖아요. 5부터 10까지의 자연수.
5, 6, 7, 8, 9, 10 여섯 개 중 하나를 골라 오시면 돼요. 그런데 어쨌건 하나의 세트로 구성된 3개를 보겠다는 거니까 곱의 법칙을 써야겠죠. 그래서 18.
그다음 8인 경우는 앞에 올 수 있는 자연수는 1부터 7까지의 자연수니까 7개 중 하나를 뽑아 오시면 될 거고요. 세 번째 숫자는 8보다 큰 숫자는 9랑 10, 두 개밖에 없어요.
그래서 둘 중 하나를 골라와 가지고 곱하시면 7×2 해서 얼마겠구나? 14가 되겠다는 사실을 알 수가 있습니다.
그러면 이 경우와 이 경우는 동시에 일어날 수가 없죠. 4이면서 8일 수가 없잖아요. 그래서 이 2가지는 동시에 일어날 수가 없구나.
그래서 확률의 덧셈정리를 통해서 구해 볼게요. 전체 경우의 수는 120이죠. 그래서 여기의 확률은 120분의18이 될 거고요. 여기는 어떻게 될까요?
120분의14가 되겠죠. 그런데 동시에 일어날 수 없으니 확률의 덧셈정리에 의해서 값을 계산해 보면 120분의32가 되겠습니다.
120분의32가 되니까 결과적으로 얘는 어떻게 될까요? 약분하면 4로 나누면 8. 4로 나누면 30. 4로 한 번 더 나누면 얘는 2고요.
얘는 4로 안 나눠지네요. 죄송합니다. 2로 나누면 15분의4가 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다. 그래서 이렇게 여러분들이 두 번째 수가 4배수가 된다.
그러면 4이거나 8이거나 해서 나눠서 하면 되는데, 두 사건이 동시에 일어날 수 없으니까 확률의 덧셈정리를 적용해 주시면 되겠습니다.
남학생 4명과 여학생 3명을 일렬로 세울 때, 처음과 끝에는 남학생과 여학생이 한 명씩 서게 되는 확률을 구하라고 하네요. 어쨌건 서로 다른 사람들을 일렬로 나열하는 거죠. 뭔가요?
순열이죠. 그래서 이 문제를 분석해 보면, 순열을 활용하는 문제겠구나.
그렇죠? 사람들을 일렬로 배치하는 대표적인 거잖아요, 순열의 대표 유형. 그런데 문제의 조건을 보아 하니, 처음과 끝에는 남학생과 여학생이 1명씩 서야 된대요.
그래서 처음과 끝에는 남녀가 각각 1명씩 서야 되는 상황입니다. 그래서 이것들을 가지고 우리가 문제의 구조를 짜 보면, 이제 접근법을 생각해야 되겠죠.
이 문제는 분명히 케이스가 나뉘겠구나. 어떻게 케이스가 나뉘겠어요? 처음과 끝에 남자, 여자가 있다고 했으니까 분명히 첫 번째, 남자하고 쭉 배치된 다음에 여자가 있거나
아니면 두 번째, 여자가 있거나 쭉 남자가 있거나. 이렇게 2가지가 있겠죠. 처음과 끝에 남녀가 1명씩 서게 된다고 했으니까 이 경우거나 이 경우, 두 개로 나뉘겠죠.
그런데 이 2가지 경우가 어떻습니까? 동시에 일어날 수가 없죠. 이게 동시에 일어날 수가 없으니까 이 각각의 확률을 구한 다음에 무슨 정리를 적용하겠구나?
덧셈정리를 적용하겠구나. 확률의 덧셈정리를 적용하겠다는 사실을 알 수가 있습니다. 그래서 이 구조대로 한번 같이 가 보도록 할게요.
첫 번째 생각입니다. 첫 번째 풀이예요. 첫 번째, 전체 경우의 수를 일단 따져 줘야 돼요. 표본공간의 원소의 개수가 전체 경우의 수죠. 뭐로 구한다고요?
순열. 지금 총 몇 명인가를 봤더니 남자 4명, 여자 3명이니까 여기 7명을 일렬로 나열하면 되겠구나. 그래서 7!이라고 써 주시면 돼요.
그다음에 우리는 사건 A가 일어나는 경우의 수를 구해야 되는데, 케이스를 나눴죠. 어떻게 나눴어요? 첫 번째, 남자 맨 앞에 오고 쭉 가서 마지막에 여자가 배치되는 경우.
두 번째, 여자를 맨 앞에 배치하고 쭉 뒤에 남학생을 이렇게 배치하는 경우로 나눠서 해결할 거예요. 그러면 이제 이 자리에 들어오는 경우의 수는 몇 개가 될까요?
우선 여기 보시면 남학생이 총 몇 명이에요? 4명이죠. 그래서 4명 중 1명을 여기에 배치하면 될 거니까 4C1이 될 거고요. 여학생은 3명 중 1명을 여기에 배치하면 되니까 3C1이 될 거예요.
그러면 남은 인원은 뭐가 되죠? 여기 1명, 여기 1명 있는데 총 7명이니까 남은 인원은 5명이에요. 그러니까 5명은 이 가운데에 쪼르륵 일렬로 나열하면 되겠죠. 5!.
그래서 이게 경우의 수가 될 거고요. 확률은 여기에다가 전체 경우의 수로 나눠야 되니까 7!로 나누면 돼서 확률도 계산할 수 있을 것 같네요.
5!이랑 7!을 나누면 여기 밑에 분모는 7×6=42가 될 거고요. 42분의12가 된다는 사실을 알 수가 있어요. 약분은 나중에 할게요.
그러면 여기 볼게요. 여자 1명을 여기에 배치해야 되는데, 여기는 어떻습니까? 여자 셋 중 하나를 배치하면 되고, 남학생은 어때요?
4명 중 1명을 여기에 배치하면 되겠죠. 그래 놓고 이 가운데에 끼어 있는 나머지 5명들을 일렬로 나열하면 될 거니까 3C1과 5!, 5!과 4C1을 곱해 주시면 될 거예요.
그러면 이렇게 되면 전체 경우의 수로 나누면 확률을 구하겠죠. 마찬가지 방식으로 5!, 7!을 먼저 나누게 되면 분모가 42가 되겠죠. 42분의12가 되겠네요.
그런데 이 두 개의 사건은 동시에 일어날 수 있어요, 없어요? 동시에 일어날 수가 없습니다. 그러니까 뭘 적용할 거예요?
덧셈정리를 적용하겠죠. 그래서 42분의12와 42분의12. 이 두 개를 덧셈정리를 적용해서 문제를 해결하게 되면, 답은 어떻게 될까요?
42분의24가 정답이 되겠네요. 6으로 나눌게요. 그러면 7분의4가 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다. 그래서 이렇게 문제를 해결해 보실 수 있어요.
또 다른 방식, 뭘 활용할 것 같나요? 여사건을 쓸 것 같지 않습니까? 맞아요, 여사건으로도 구할 수 있어서 여사건으로도 문제를 풀어 볼게요.
전체 경우의 수는 7!로 동일하니까 그대로 가겠고요. 우리가 이제는 여사건의 경우의 수를 한번 구해 보도록 할게요. 여사건은 뭐예요?
양쪽 끝에 남자 하나, 여자 하나가 아닌 경우죠. 그러니까 여사건은 뭐겠구나? 양 끝에 같은 성별이면 될 거예요.
그래서 정확하게 표현해 보면 첫 번째, 어떤 경우? 남자, 쭉 남자. 그다음 두 번째는 여자, 쭉 여자. 이렇게 돼 있는 경우가 있겠죠.
어쨌건 이거 2개도 동시에 일어날 수 없으니까 나중에 무슨 정리를 쓸 거고요? 덧셈정리를 쓸 거예요. 왜? 동시에 일어날 수 없어서 덧셈정리를 나중에 쓰게 될 거예요.
그러면 남학생을 이렇게 2명 배치하는 경우의 수는 어떻게 구하느냐. 총 남학생이 지금 현재 4명 있죠. 4명 중 2명을 선택해서 일렬로 나열할 거니까 4P2가 될 거예요.
그렇게 되면 이제 남은 인원수는 총 5명이니까 5명을 여기 쪼르륵 나열하면 되죠. 5!. 그러면 여기는 어떻습니까? 여학생 총 몇 명 중에서?
3명 중에서 2명을 뽑아서 일렬로 나열하는 거니까 3P2가 될 거고요. 여기에 들어오는 인원은 이 여학생 2명을 제외한 나머지 5명을 쪼르륵 나열하면 되니까 5!이 될 거예요.
그런 다음에 이제 전체 경우의 수로 각각 나누어 주기만 하면 확률이 나오겠네요. 7!. 여기도 7!로 나눌 거예요. 동시에 일어날 수 없습니다. 무슨 정리?
덧셈정리를 활용하면 답이 나오겠네요. 아니죠, 답 아니에요. 여사건의 확률이니까 나중에 뭐 해 줘야 돼요? 우리가 구한 건 여사건의 확률이 분명히 나올 거니까
막판에 1에서 여사건의 확률을 빼 줘야지 답이 나오죠. 이거 조심하라고 아까 얘기했었어요. 그러면 한번 볼게요. 5!, 7!을 나누게 되면 7×6=42.
분자는 4×3=12가 나올 거고요. 여기도 5!, 7!을 나눠 주면 분모가 42가 나올 거고요. 여기는 3×2=6이 나올 거예요. 결과적으로 42분의18이 되겠죠.
그러면 6으로 나누면 여기는 7분의3이 될 텐데, 우리가 구하고자 하는 값은 P(A)이기 때문에 여사건을 뺀 7분의4가 정답이 되겠습니다.
그래서 답은 똑같이 구할 수 있어요. 그런데 단지 그냥 사건으로 구하느냐, 그것의 여사건을 고려해서 전체 확률에서 빼 주느냐의 차이만 있을 뿐입니다.
그래서 두 가지 방식 모두 한번 직접 여러분들이 적용해서 푸는 연습을 해 보셨으면 좋겠어요. 그다음에 우리가 6-2번을 한번 같이 가 볼게요. 6-2번은 어떤 문제가 있을까요?
그림과 같이 숫자 1이 적힌 카드가 1장, 2가 적힌 카드가 2장, 숫자 3이 적힌 카드가 3장, 4가 적힌 카드가 4장이 있는데 이 10장의 카드 중에서 임의로 두 장의 카드를 동시에 뽑을 때.
순서 안 중요하죠. 뭐예요? 조합이에요. 그래서 전체 경우의 수는 분명히 조합으로 풀겠구나. 그래서 이 문제를 분석해 보면, 이 문제는 분명 조합을 활용해서 푸는 문제겠구나.
이런 사실을 알고 있고요. 2장의 카드에 적힌 수가 서로 달라야 한대요. 그래서 2장의 카드에 적힌 수가 서로 달라야 된다. 그러니까 이 문제는 이렇게 결합되어야겠구나. 2장이 서로 다른 경우.
그래서 이렇게 나누어서 문제를 해결하시면 될 것 같아요. 그러면 분석은 끝났으니까 접근으로 가야 될 텐데, 여러분 이제 생각해 봅시다.
2장에 적힌 수의 카드 숫자가 다르려면, 한번 따져 볼까요? 1, 2. 1, 3. 1, 4. 이것만 있을까요? 2, 3. 2, 4. 3, 4. 따져야 되는 게 무려 몇 개예요?
4C2, 총 몇 가지예요? 6가지 케이스를 쭉 나열해서 다 더해야 돼요. 어떻습니까? 귀찮아요. 하려면 할 수는 있지만 귀찮아요. 그렇기 때문에 우리 어떻게 하고 싶어요?
좀 더 효율적으로 가고 싶어요. 서로 다른 경우에 대한 뭘 고려해 볼까요? 여사건을 고려해 볼게요. 뭐? 여사건.
그러면 굉장히 쉬워지죠. 어떤 경우예요? 2장이 서로 같은 경우겠죠.
다르려면 6개를 다 구했어야 하는데, 서로 같은 경우는 어떤 경우밖에 없어요? 2, 2를 뽑거나 3, 3을 뽑거나 4, 4를 뽑는 경우밖에 없을 거예요. 왜냐?
1은 숫자가 지금 1장밖에 없기 때문에 2장으로 뽑힐 수가 없거든요. 그러니까 얘는 총 여섯 케이스를 고려했어야 되는데, 여사건을 고려하면 3가지 케이스만 고려하면 되니까 얼마나 수월합니까?
그래서 이 문제는 전체 경우의 수에서 여사건인 2장이 서로 같은 경우를 빼서 고려하면 되겠다는 사실을 알 수가 있어요. 그래서 뭘 활용할 거다?
여사건의 확률을 가지고 계산을 해 보자는 게 바로 이 문제에 대한 접근법입니다. 그냥 구하셔도 돼요. 그렇지만 케이스가 많으니까 계산 양이 너무 많아서
저는 이것만 활용해서 문제를 풀어 보도록 하겠습니다. 그러면 풀이 가 볼게요. 풀이.
전체 경우의 수는 일단 조합을 활용해서 구해야 되겠죠. 뽑아내야 되니까. 총 10장의 카드가 있는데 2장을 뽑을 거니까 10C2가 되겠습니다.
90 나오죠. 90에다가 얼마로 나눈 거예요? 2로 나눠야 하니까 45개가 전체 경우의 수가 될 거고요. 그다음에 사건 A가 일어나는 경우의 수는 지금 당장 구하기가 힘드니까
사건 A가 일어나지 않는 경우의 수, 즉 여사건의 경우의 수를 따질게요. 어떤 경우가 있어요? 2장의 숫자가 서로 같아야 되니까 그 숫자가 2로 같은 경우가 있고요.
3으로 같은 경우가 있고요. 4로 같은 경우가 있겠죠. 2로 같은 경우는 숫자 2가 적혀 있는 카드 2장을 그대로 뽑으면 되니까 2C2가 될 거예요. 그래서 총 몇 가지?
1가지가 될 거다. 그다음 3이 적혀 있는 카드는 어떨까요? 3이 적혀 있는 카드는 총 3장이 있죠. 그 3장 중에 몇 개?
2개를 뽑아 오면 되니까 3C2가 될 거고요. 총 숫자 4가 있습니다. 4는 어떻습니까? 총 4장이 있죠.
그래서 4장 중에 2개를 뽑아 오면 숫자를 똑같이 뽑아 오는 경우의 수가 나오겠다는 사실을 알 수 있어요. 그러면 이 부분을 계산해 볼게요. 얘는 1이고요. 얘는 3이고요. 얘는 6이에요.
그러면 전체 45개였으니까 이 부분은 45분의1, 이 부분은 45분의3, 이 부분은 45분의6인데 2이면서 동시에 3이면서 동시에 4가 될 수 있을까요, 없을까요?
없죠. 동시에 일어날 수가 없구나. 즉, 뭐를 고려한다? 덧셈정리, 합의 법칙을 활용하겠구나. 그래서 얘네들을 모두 다 더하면 여사건에 대한 확률을 구하실 수가 있어요.
그러면 계산해 볼게요. 1, 3, 6. 45분의10이네요. 이거 정답 아니라고 얘기했었죠. 9분의2인데, 이게 이 문제에 대한 정답이 아직은 아니에요. 왜냐?
내가 찾고 싶은 것은 이것의 여사건, 즉 A가 일어날 확률이니까 1-A의 여사건의 확률을 빼 줘야 하니, 1에서 얼마를 빼 줘야 한다?
45분의10에 해당됐던 9분의2를 빼 줘야만 정답이 나오겠습니다. 따라서 정답은 얼마다? 9분의7이 되겠구나.
그래서 이 문제는 그냥 만약에 여러분들이 풀게 되면 6가지 케이스를 다 따져야 되는데, 여사건을 고려하게 되면 이렇게 3가지만 따져도 돼서 계산 양이 확 줄어든다는 걸 보여 주는 문제예요.
그래서 이렇게 구하시면 되겠습니다. 그래서 다른 경우의 문제를 풀려고 봤더니 케이스가 너무 많다. 그러면 어떻게 하면 돼요?
여사건을 고려해서 같은 경우를 전체에서 빼 주시면 되겠습니다. 그래서 6-2번은 이렇게 해결해 봤고요.
6-3번 한번 같이 가 볼게요. 흰 공 5개, 검은 공 3개, 빨간 공 1개가 들어 있는 주머니가 있는데 이 주머니에서 4개의 공을 동시에 꺼낸대요. 꺼내네? 꺼내서 뭔가 조작을 취하지는 않죠.
이 문제는 분명히 뭐겠구나? 전체 경우의 수를 구할 때 조합을 활용하겠다는 사실을 알 수가 있어요. 꺼내기만 하니까 조합이네.
그런데 꺼낸 4개의 공의 색이 3가지일 확률. 무슨 뜻이에요? 꺼낸 공의 색이 3가지가 되게끔 하는 확률을 구하는 문제입니다. 그러면 생각해 볼게요. 분석을 했으니까 어떻게 접근할 거냐.
공 종류 자체가 지금 흰 공, 검은 공, 빨간 공 3개밖에 없죠. 그런데 그중에서 우리가 4개를 꺼낼 건데, 공의 색이 3가지라는 건 각 색깔별로 적어도 하나 이상씩 나온다는 뜻이에요. 뭐라고요?
각 공이, 흰 공, 검은 공, 빨간 공이 적어도 각각 하나 있다는 얘기예요. 그러면 어떻게 되는 케이스가 있느냐?
분명히 빨간 공은 하나가 있으니까 빨간 공은 반드시 1개가 들어가 있어야겠죠. 그래서 빨간 공은 무조건 하나가 들어와 있어야 되고, 얘는 어떤 경우에 상관없이 무조건 1개가 들어와 있어야 되고
흰색, 검은색이 있어서 이 흰색, 검은색이 총 3개를 차지해야 되니까 여기가 2개, 여기가 하나. 그다음 여기가 1개, 여기가 2개. 이렇게 2가지 케이스가 있겠죠.
빨간 공은 무조건 하나씩 들어가고요. 그러면 흰 공이 2개면서 동시에 1개일 수가 없겠죠. 이 2가지 케이스는 동시에 일어날 수가 없을 거예요.
그래서 이 각각을 구한 다음에 뭘 적용한다? 덧셈정리를 적용하면 문제를 풀 수가 있을 건데, 케이스를 이제 나눠서 한번 접근해 봐야겠죠. 가 봅시다. 풀이, 첫 번째 풀이입니다.
전체 경우의 수는 총 지금 9개의 공 중에서 4개의 공을 꺼내는 거니까 전체 경우의 수는 9C4가 될 거예요. 계산 한번 해 볼까요? 9, 8, 7, 6을 4, 3, 2, 1로 나눈 값이니까
3, 2, 6 사라지고요. 4랑 8 약분하면 9, 2에 ×7이니까 14×9여서 126이 될 거예요. 전체 경우의 수는 126이다. 9C4=126이다.
그런 다음에 이제 구해야 될 건 뭐냐면, A가 일어나는 경우의 수를 따져야 하는데 얘는 케이스가 2개로 나뉠 거라고요. 흰색이 2개 들어오고 검은색이 하나 들어오고 빨간색이 하나 들어오는 경우.
빨간색은 어차피 하나밖에 없지만, 그냥 포함시킬게요. 그다음에 흰색이 하나 들어오고 검은색이 2개 들어오고 빨간색이 하나 들어오는 경우가 있을 거예요.
그러면 흰색 공은 총 5개니까 흰 공을 뽑는 경우의 수는 5C2가 될 거고요. 검은 공은 총 3개가 있으니까 3C1이 될 거고, 빨간색은 어차피 하나니까 1C1인데 어차피 1이니까 이렇게 그냥 쓸게요.
그다음 흰 공은 어떻다고요? 5개 중에 하나 뽑을 거예요. 검은 공은 3개 중에서 2개를 뽑을 거예요. 빨간 공은 어차피 하나니까 그냥 이거 그대로 다 뽑는 거예요. 즉 그냥 1이죠. 이거 1로 쓸게요.
그러면 각각의 경우의 수를 이미 따졌는데, 얘는 지금 현재 얼마냐면 10에다가 3을 곱했으니까 30. 얘는 5에다가 3을 곱했으니까 얼마?
15가 되겠습니다. 그러면 확률을 구할 수 있겠어요. 왜냐? 각각을 어떻게 하면? 126으로 나누면 되니까요. 그래서 이 경우의 확률은 126분의30이 될 거고요.
이 경우의 확률은 126분의15가 되겠습니다. 그러면 이제 어떻게 해 줘야 돼요? 이 두 가지 케이스는 어떻다고요? 동시에 일어날 수가 없습니다.
그러니까 확률의 덧셈정리를 활용해야겠죠. 더해 줍시다. 그러면 126분의45가 이 문제에 대한 정답이 될 텐데, 약분해서 깔끔하게 정리해 줘야 되니까 약분해 볼게요.
3으로 나누기 전에 9로 바로 나눌까요? 5×9=45. 9로 나누게 되면 9 한번 나누고, 14분의5가 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다. 그래서 이 문제는 14분의5가 정답이에요.
풀이를 제가 지금 첫 번째 풀이를 보여 드렸는데, 다르게도 풀 수 있어요. 두 번째 풀이 보여 드릴게요. 뭘 이용할 것 같습니까?
여사건을 이용할게요, 여사건. 전체 확률을 따질 때는 전체 경우의 수를 구해야 되니까 9C4 해서 126인 걸 일단 찾아 놓고요. 두 번째로 뭘 고려하겠다고요?
여사건의 경우의 수를 고려할게요. 그러면 여사건은 어떤 건가 생각해 보는 거예요. 여사건 하고 생각을 해 보면, 일단 공의 종류가 지금 세 종류인데
세 가지 색이 다 나와야 된다고 했어요. 그러면 세 가지 색이 안 나오는 건 몇 가지겠어요? 색 자체가, 색의 종류가 1가지거나 2가지거나겠죠.
그래서 그냥 1가지가 나오는 경우와 2가지 나오는 경우를 각각 구해서 덧셈정리를 활용하시면 되는데, 1가지 나오는 경우는 지금 보시면 공을 어차피 4개 뽑아야 돼요.
그러면 공을 4개 뽑아야 하는데, 공이 지금 4개 이상이 있는 건 흰 공밖에 없거든요. 그러니까 1가지 나오는 건 어떤 경우밖에 없어요?
이 경우는 흰 공이 4개 있는 경우밖에 없습니다. 나머지 공은 4개 이상이 안 되기 때문에 1가지 색으로 해서 이렇게 온전히 나올 수가 없어요.
그다음에 2가지가 되는 경우는 어떤 경우가 있을까요? 흰 공, 검은 공. 흰 공, 검은 공이 나오는 경우. 그다음에 흰 공, 빨간 공이 나오는 경우. 그다음에 빨간 공, 검은 공이 나오는 경우가 있겠죠.
그래서 이 각각들을 구해 준 다음에 나중에 동시에 일어날 수 없으니까 덧셈정리를 이용하거나 합의 법칙을 이용하시면 될 텐데, 흰 공 4개를 뽑는 경우는 5개 중에 그냥 4개 뽑으면 돼요. 끝.
그래서 이건 금방 따졌어요. 이제 2가지가 되는 경우. 흰색이랑 검정색이 되는 경우를 구해야 하는데, 지금 흰 공이랑 검은 공을 합치면 8개가 있거든요.
그래서 이거 8개 중에 그냥 2개를 뽑으면 되는 거 아닐까 해서. 8개 중에 4개를 뽑으면 되는 게 아닌가 해서 8개 중에 4개를 뽑아요. 그러면 문제가 발생합니다. 어떤 문제가 발생하느냐면
흰 공, 검은 공을 합해서 8개가 되는 건 맞는데, 흰 공 5개 중에 4개가 온전히 뽑혀서 두 종류가 안 될 수 있잖아요. 그래서 어떤 경우를 빼 줘야 돼요?
흰 공만 모두 다 뽑히는 경우를 하나 빼 주셔야 돼요. 왜냐? 2가지가 나와야 되니까. 그래서 이 경우는 5C4인데, 이 경우는 표시해 줄게요. 이 경우는 8C4에서 5C4를 빼 주셔야 됩니다.
두 종류가 다 나와야 되니까. 그다음에 흰색과 빨간색이에요. 흰색과 빨간색은 그러면 어떻게 되겠느냐. 흰색과 빨간색이면, 흰색은 지금 공이 5개고 빨간 공은 하나인데
빨간 공은 하나인데, 무조건 들어가야 되죠. 그러면 흰 공 5개 중에 몇 개를 뽑으면 돼요? 3개만 뽑으면 4개를 뽑는 거죠. 그래서 흰 공 5개 중에 몇 개만 뽑자? 3개만 뽑자.
그래서 흰색, 빨간색을 뽑는 경우는 5개 중에 흰 공 3개를 뽑아 오시면 돼요. 그다음에 빨간색과 검정색인데요. 빨간색과 검정색은 뭐예요?
빨간색은 그냥 일단 무조건 하나 들어가 있는 걸로 치고, 검은 공이 지금 3개가 있는데 검은 공 3개를 다 뽑아 오면 4개의 공을 뽑는 거죠. 그래서 이건 3개 중에 3개를 뽑는 거구나.
그래서 이렇게 각각의 경우의 수들을 제가 구해 놨습니다. 이 각 경우의 수들은 어떻습니까? 동시에 일어날 수 있어요, 없어요?
없죠. 그래서 합의 법칙을 이용해서 계산해 주면 될 거예요. 그래서 경우의 수를 구하면 5C4는 5C1이어서 5고요.
그다음에 8C4는 8, 7, 6, 5를 4, 3, 2, 1로 나눈 값이어서, 계산을 마무리 지어 볼게요.
3×2=6 사라지고 4×2=8 돼 가지고 10에다가 7을 곱해서 70인데, 70에다가 5를 뺐으니까 65가 되겠죠. 그다음 5C3은 5C2가 돼 가지고 10개가 나오고요.
그다음에 3C3은 1이죠. 그래서 이렇게 1가지가 나옵니다. 그래서 여사건의 경우의 수는 70, 80, 81이 되겠네요.
따라서 내가 원하는 여사건의 확률은 126분의81이 되고요. 진짜 구하고자 했던 사건 A가 나올 확률은 전체 확률에서 여사건의 확률을 빼는 거니까
126분의, 126에서 81을 뺀 얼마죠? 45가 정답이 되겠네요. 아까랑 똑같죠? 9로 나누면 이거는 5가 되고요, 분자가. 얘는 9로 나누면 14가 되니까 정답은 14분의5가 똑같이 되겠습니다.
그래서 여사건을 이렇게 고려해서 풀어도 되고요. 그냥 그대로 두고 문제를 푸셔도 상관이 없어요. 그래서 여러분들이 원하는 것을 골라 가지고 하시면 되는데
여기에서 주의사항, 흰색과 검정색을 뽑는 건 흰, 검을 다 합쳐서 4개를 뽑는 경우에서 흰색으로만 뽑히는 경우를 반드시 빼 주셔야 된다. 이것만 주의해 주시면 되겠습니다.
그래서 6-3번까지 쭉 가 봤어요. 그런데 제 생각에는 수능 유형 문제를 쭉 보시면, 이 유제들 중에서 다음 문제, 6-4번 문제가 제일 어려웠던 것 같아요.
6-3번까지는 여러분 수준에서 분명히 조금만 더 고민하면 할 수 있었을 텐데, 6-4번이 어땠습니까? 어려웠죠. 그래서 6-4번 문제, 이제 마지막 끝으로 한번 가 보도록 하겠습니다.
4개의 주사위가 있는데요. 동시에 던져서 나오는 눈의 수를 각각 스몰 a, b, c, d라고 한대요. 그런데 이게 이 등식을 만족시킬 확률을 구하는 문제입니다. 그러면 문제 한번 분석해 볼까요?
그러면 여기 a, b, c, d에다가 여러분들이 1, 2, 3, 4, 5, 6을 그냥 쭉 나열하면 되죠. 그런데 주사위를 던질 때마다 똑같은 숫자가 나올 수도 있으니까 중복을 허용한 거죠.
그래서 이건 순열이긴 순열인데, 어떤 순열이다? 중복순열이다. 그래서 중복순열 혹은 그냥 곱의 법칙을 활용해 가지고 전체 경우의 수를 구할 수가 있어요.
그런데 어떤 걸 만족해야 돼요? 이 등식을 만족해야 되는 게 조금 까다로워요. 그래서 등식이 뭔가를 봤더니 (a-b)(b-c)(c-d)를 다 곱한 게 1이 되어야 한대요. 이게 좀 어렵죠.
그래서 이거를 뭔가 풀어 주는 게 바로 이 문제에 대한 핵심이 될 것 같아요. 그래서 이 문제를 분석했으니까 어떻게 접근할지 고민해 봐야 하는데, 전체 경우의 수는 잘 알겠어.
6을 4번 곱한 6⁴이 전체 경우의 수인데, 얘는 어떻게 구할까? 이게 이제 핵심입니다. 잘 보시면, 이게 지금 결국 주사위의 눈의 수니까 이게 자연수-자연수죠.
자연수에서 자연수를 빼 봤자 뭐가 나와요? 정수가 나옵니다. 얘네들이 뭐로 나올 거다? 정수가 나와.
그래서 곱해서 1이 되는 정수 조합을 찾아 주시면 될 것 같아요. 곱해서 1이 되는 정수 조합은 뭐밖에 없겠어요? 1 또는 -1이겠죠.
그래서 a-b, b-c, c-d의 값이 뭐 또는 뭐가 될 거야? 1 또는 -1이 될 거야. 그래서 이 조합들을 찾아서 곱한 3개의 숫자가 얼마가 되게끔?
1이 되게끔 하는 케이스로 분류해 가지고 덧셈정리를 적용해 주면 될 거예요. 그러면 같이 가 볼게요. 전체 경우의 수는 6⁴이에요.
a가 될 수 있는 건 1부터 6까지, b도 될 수 있는 건 1부터 6까지. 6×6×6×6 해서 6⁴이 전체 경우의 수가 될 거고요.
두 번째, 사건 A가 일어나는 경우의 수로 이제 분류 작업을 해야 되는데, 첫 번째로 내가 구해야 되는 게 뭐냐면 현재 (a-b)(b-c)(c-d)=1이 되어야 하니까
첫 번째, a-b랑 b-c랑 c-d가 전부 다 뭐가 되게끔? 1이 되게끔 하는 경우를 먼저 고려해 보도록 하겠습니다. 이게 다 1, 1, 1, 1이 나와야 한대요.
그러한 순서쌍을 찾아야 하는데, 그 순서쌍을 제가 그냥 (a, b, c, d)라고 할게요. 그러면 어떤 애들이 있을 거냐.
여기부터 숫자를 대입하는 것보다 여기에서 a에서 b 이어지고 b에서 c 이어지고 c에서 d 이어졌으니까 저는 d에서부터 출발할게요.
그러면 d가 1일 때 c는 2가 되어야겠죠. c가 2면 b는 3이어야 되겠죠. b가 3이면 a는 4가 되어야겠죠. d를 기준으로 해서 하나씩, 하나씩 커지고 있어요.
그러면 이제 뭐부터 출발하면 되겠어요? 2부터 출발하는 경우. 그다음 또 어떻게 출발하는 경우가 있겠어요? 3부터 출발하는 경우가 있겠죠.
3부터 출발하게 되면 여기 끝이 6으로 끝납니다. 그런데 주사위는 6까지밖에 없으니까 더 이상 고려할 필요가 없겠죠. 그래서 이 경우의 수는 몇 개가 나올 거다?
3가지가 나오겠다는 사실을 알 수가 있어요. 그러면 이걸 따졌습니다. 그러면 이제 뭘 따져야겠어요? 두 번째, 이번에는 a-b=1이고요. b-c=-1이고요.
-1이 하나 있으면 어떻게 되겠어요? c-d도 하나 -1이 있어야겠죠. -1이 또 하나 있습니다. 이제 이런 경우의 수를 한번 구해 보도록 할게요.
마찬가지로 (a, b, c, d)를 이렇게 순서쌍으로 묶어서 쓸 건데, d부터 한번 고려해 볼게요. d가 만약에 1이면 c가 0이 되어야 하니까 불가능하죠. d가 만약에 2면 c가 1이 되어야 해요.
그래서 d가 2인 경우, c가 얼마가 되어야 해요? 1이 되어야 해요. 그런데 c가 1이 되면 b가 0이 되어야 하니까 또 안 되죠. 그러니까 d가 2인 경우도 없겠네.
그래서 d가 뭐인 것부터 고려해야 된다? d가 3인 것부터 고려하셔야 될 겁니다. 그래서 d가 3인 경우 c는 2가 되어야 하고, c가 2인 경우에 b는 1이 되어야 하고
b가 1이 되면 a는 2가 되겠네. 그러면 이렇게 하나가 작아졌다가 또 작아졌다가 하나가 커진 거죠. 그래서 이번에는 3이 아니고 만약에 4부터 출발하면
4, 3, 2 하고 다시 한 칸 올라가니까 3이 될 거고요. 그다음 또 어떤 경우가 있겠어요? 5, 4, 3, 한 칸씩 내려갔다가 다시 올라가겠죠. 그다음 또 어떤 경우?
6, 5, 4 내려가다가 한 칸 올라가서 5에서 끝날 거예요. 총 몇 개? 4가지가 있을 거예요. 그래서 이 경우는 몇 가지?
4가지가 되겠다. 그다음에 이번에는 두 번째로 해서 세 번째로 갈게요. 지금 a-b가 전부 다 1인 경우를 고려했습니다. 그러면 이제 a-b가 어떤 경우도 고려해야 되겠어요?
-1이고 b-c가 -1이고 c-d가 얼마인 경우? 1인 경우를 한번 구해 보도록 할게요. 그러면 이제 d부터 또 따져 볼게요.
그래서 d부터 따지는데, 이게 1이 나오려면 얘가 1이고 얘가 2여야겠죠. 그래서 d가 1인 경우에 c는 2가 됩니다. c가 2인 경우에 b는 다시 1이 되어야겠죠. b-c=-1이어야 되니까.
b가 1이니까 a는 그러면 얼마가 돼요? 0이 되네요. 그러면 이런 경우가 있다는 얘기예요, 없다는 얘기예요? 없다는 얘기죠. 그래서 d가 1인 경우는 일단 안 되는구나.
그러면 다시 d가 2가 되는 경우부터 따져야겠다고 생각해 볼 수 있겠죠. d가 2예요. 그러면 c는 1이죠. d가 2고 c가 1이면, c가 1이면 b가 0이니까 이때도 안 되겠네요.
그러면 이제 d가 얼마인 경우를 한번 고려해 볼까요? d가 2인 경우, 죄송합니다. c가 3이겠죠. c가 3이면 b가 2겠죠. b가 2면 a가 1이겠죠.
하나 커졌다가 줄어들었다가 또 줄어들겠구나. 조합이 이제 보이죠? 그러면 3으로 시작하면 어떻게 될까요? 하나 커졌다가 다시 줄었다가 또 줄겠죠.
만약에 4로 시작했으면 어때요? 하나 커졌다가 다시 줄었다가 하나 또 줄겠죠. 또 뭐가 있겠어요? 5로 시작했다. 하나 커졌다가 다시 하나 줄었다가 또 줄어들겠죠. 총 몇 가지?
4가지가 있을 겁니다. 이것도 4가지.
6부터 따지게 되면 7이 돼 버리니까 주사위 숫자를 넘어서 버리잖아요. 그래서 여기서부터 멈추는 거예요. 그다음에 네 번째로 한번 가 볼게요. 네 번째는 뭐가 있느냐.
이번에는 -1이 앞에 2개였고 앞에서는 뒤에 2개였으니까, 양 끝에 2개인 경우가 있겠죠. 그래서 a-b가 -1이고요. 이번에는 b-c가 1이고요. c-d가 -1인 경우가 있겠습니다.
그러면 이제는 d부터 한번 또 따져 볼게요. d부터 따져 보게 되면, d가 1이면 얘는 0이니까 불가능. d가 2부터 출발할 수 있겠네. d가 2면 c가 1. c가 1이면 b가 2죠. 그래서 따져 볼게요.
2, c는 1. c가 1이면 b는 2. b가 2면 a가 1. 어떻습니까? 숫자가 하나 줄고 하나 커지고 하나 줄었죠. 그러면 이런 형태로 되면 되니까 (1, 2, 1, 2)가 있으면 (2, 3, 2, 3)이 있겠죠.
그다음에 (3, 4, 3, 4)가 있을 거예요. 그다음 또 뭐도 있겠어요? (4, 5, 4, 5)가 있겠죠. 또 마지막으로 뭐도 있겠어요? (5, 6, 5, 6)도 있을 거예요.
그래서 일단 이 크기 조합이 이대로 가야 하기 때문에, 처음에 하나가 나오면 이 조합대로 가면 돼요. 하나 커졌다가 하나 줄었다가 하나 커졌다가.
그래서 (2, 3, 2, 3), (3, 4, 3, 4), (4, 5, 4, 5), (5, 6, 5, 6)이 있을 거여서 총 몇 가지? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 가지가 있을 거예요. 이 경우는 5가지가 있다.
그러면 이렇게 4가지 케이스가 있는데, 총. 이것들은 서로 동시에 일어날 수 있어요, 없어요? 없습니다. 그래서 확률의 덧셈정리에 의해서 우리가 원하는 확률은, 지금 총 몇 개였죠?
6⁴분의, 이것들을 그냥 다 한 번에 더하면 되겠죠. 3+4+4+5를 계산해 주시면 8, 그다음에 8 해 가지고 16이네요. 그런데 16이라는 숫자는 2⁴이잖아요.
6이라는 숫자는 2×3이니까 이 지수법칙을 한번 써서 보여 드리면, (2×3)⁴이라는 거니까 2⁴×3⁴이겠구나. 그러면 2⁴을 다 사라지게 하면 결과적으로 81분의1이 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
어떻습니까? 계산 양이 진짜 많죠. 그래서 이것들을 장인의 손으로 한 땀, 한 땀 따져 가지고 경우의 수를 구해서 풀어야 되는 문제였어요.
그래서 저도 여러분들처럼 이렇게 문제를 풀어 가지고 답이 81분의1이라는 걸 얻고 나서 굉장히 뭔가 허탈하더라고요.
그래서 이 문제를 풀고 나서 다른 방법은 없을까 하고 되게 연구를 해 봤어요. 그래서 다른 방식을 하나 보여 드리도록 할게요.
얘를 또 어떻게 하면 문제를 풀 수 있을까. 결과적으로 우리는 (a-b)(b-c)(c-d)=1이 되는 경우의 수를 찾아야 하거든요. 그런데 항이 어떻습니까?
많아요. 3개나 있잖아요. 귀찮아요. 그러니까 얘를 어떻게 할 거냐면, 항을 줄일 거예요. 그래서 a-b만 남기고 싶네. 그러면 c가 a이고 d가 b였으면 좋겠어.
그래서 a와 c를 같게 두고요. b랑 d를 같게 두면 어떤 일이 벌어지느냐면, 대신에 여기 대입해 보세요. (a-b), c 대신에 a 대입해서 (b-a). d 대신에 뭐 대입해서?
b를 대입해서 얘는 a니까 (a-b)가 됩니다. 제가 일부러 항의 개수를 줄이고 싶어 가지고 문자 2개로 정리한 거예요. 그러면 어떻게 되느냐.
이게 b-a도 a-b였으면 좋겠어서 양쪽에 -1을 곱하게 되면 a-b로 변신을 하고요. -1이 됩니다. 그러면 a-b의 몇 제곱이에요? 3제곱이죠. 따라서 a-b 자체가 뭐가 되어야 해요?
-1이 되기만 하면 3개를 곱해 가지고 -1 나오겠죠. 다 구했어요. (a, b)를 구해 보면 뭐가 있겠어요? (1, 2), (2, 3), (3, 4), (4, 5), (5, 6)이 되겠죠. (5, 6).
나머지 것들은 고려할 필요가 없어요. 왜냐? a는 c랑 같고 b는 d랑 같으니까 이미 얘네들은 자리가 고정된 거죠. 그러니까 이런 경우는 몇 개다? 5가지다.
그래서 5가지가 됩니다. 그다음 두 번째, 이번에는 a랑 c가 같고 b랑 d가 다른 경우를 볼게요.
그러면 이제 이걸 고스란히 갖다 대입해 주는데, a랑 c가 같다고 했으니까 a-b. c 대신에 a를 대입해서 b-a.
그리고 c 대신에 a를 대입하면 a-d인데, d는 지금 b랑 같지 않다고 했으니까 그대로 둔 것이 1이 될 거야. 그러면 이걸 a-b로 변신을 시키면 (a-b)²에 -1을 이쪽으로 보내면 (a-d)가 -1.
식이 이렇게 정리가 되겠죠. 그러면 생각해 보세요. 얘는 무조건 양수예요, 0 이상이니까. a-d가 무조건 뭐여야겠어요?
-1이 되게끔 하는, 여러분들은 이번에는 순서쌍 (a, b, d) 조합의 개수를 찾아 주면 되겠죠. c는 고려할 필요가 없어요. 왜냐? a랑 똑같을 거니까.
그래서 이걸 찾아보면, d랑 a만 고려하고 나서 b 조건을 활용하면 되겠다는 사실을 알 수가 있어요. d가 1이면 a가 2죠.
d가 1이면 a는 2예요. 그런데 a가 2면 b값이 될 수 있는 게 1 또는 3인데, 1은 될 수가 없어요. 왜? d랑 달라야 되니까. 1은 될 수 없으니 뭐가 되겠구나?
3이 되겠구나. 그러면 감 잡혔죠? 하나 커졌다가 2개 줄게 되는 상황입니다. 그러면 이런 경우는 뭐가 있겠어요?
2, 3, 1 말고 3, 4에 2가 줄어야 되니까 2가 될 거고요. 그다음 4, 5에 2개 줄어야 하니까 3이 되어야 할 거고요.
5, 6하고 2개 줄어야 되니까 얼마가 되죠? 2개 줄면 4가 되겠죠. 그러면 이렇게 하나 늘고 2개 줄어드는 것. 만약에 1이었으면 어땠을까요?
하나 늘고 2개 줄면 음수가 되니까 더 이상 될 수 없었겠죠. 이렇게 몇 가지가 있다? 하나, 둘, 셋, 넷. 4가지가 있겠구나. 4가지.
그다음에 세 번째, 뭘 고려하면 되겠어요? 이제 a랑 c가 같은 경우를 다 따졌으니까 a랑 c가 다른 경우가 있겠죠. a랑 c랑 다르고 b랑 d가 같은 경우가 있을 텐데, 잘 생각해 보세요.
이 경우도 식을 변형해 보면 (a-b)(b-c) 그다음에 (c-d)인데 d 대신에 b를 써 주면 이렇게 식이 정리될 거고요. 이 값이 1이어야 돼요.
그런데 (b-c)로 묶어 주게 되면 (a-b)(b-c), -1을 양변에 곱하면 (b-c)는 -1. 즉, (b-c)²(a-b)=-1이 되는 건데, 이 구조 한번 보시겠어요?
이 구조가 이 구조랑 서로 어떻습니까? 같아요. 어떤 수의 제곱에다가 그 두 수 중에 하나가 얽혀 있는 것까지 곱해져 있죠.
어떤 수의 제곱에다가 그 둘 중 하나가 얽혀 있는 것을 곱해서 -1이 되는 구조니까 경우의 수는 똑같이 나올 거예요. 그러니까 얘도 몇 가지가 되겠어요? 4가지가 나올 거예요.
따져 보시면 똑같이 4개가 나와요, 여러분. 그래서 이 구조만 보고 똑같으니까 얘도 4개였다? 그러면 이것도 4개겠지. 그래서 지금 우리는 총 몇 개를 구해 놨어요?
13개를 구해 놓은 상태입니다. 그러면 이제 남은 건 뭐예요? a랑 c랑 다르고 b랑 d가 다른 경우를 고려하면 되겠죠.
그러면 더 이상 이 문자에서 다 다르다고 했으니까 건드릴 수 있는 것은 없어요. 그래서 문자에 있는 숫자들이 겹치지 않게끔 여러분들이 조합을 찾아주시기만 하면 돼요.
그러면 다시 순서쌍 (a, b, c, d)를 찾는 순간으로 돌아왔는데, 어떤 게 있느냐. 얘가 1이 나오려면 d가 만약에 1이면 c는 2여야 되죠.
c가 만약에 2면 b가 3이어야 될 거고요. b가 만약에 3이면 a는 4여야 될 거예요. 그래서 얘는 뭐가 있느냐. (4, 3, 2, 1)이 있네. 숫자가 하나씩 줄어드는 조합이죠. 뭐도 있겠어요?
(5, 4, 3, 2)도 있겠죠. 또 뭐도 있겠어요? (6, 5, 4, 3)도 있겠죠. 더 이상 있을 수 있을까요, 없을까요? 없겠죠. 여기에서 몇 개가 나오겠구나?
3가지가 나오겠구나. 따라서 확률의 덧셈정리에 의해서 전체 경우 6⁴분의, 총 5+4+4+3. 얼마죠? 9+7 해서 16이 되네요. 2⁴이죠. 그래서 아까랑 똑같은 결과를 얻게 됩니다. 얼마?
81분의1이라는 결과를 똑같이 얻게 됩니다. 그래서 풀이 아이디어, 출발은 달라요. 그렇지만 답을 얻을 수 있는데, 사실 두 번째 방식은 여러분들한테 좀 어려울 수도 있어요.
걔는 생각을 어떻게 한 거냐면, 항이 많아. 항이 많으니까 항의 종류를 좀 줄이자고 해서, 이 문자가 같은 경우와 다른 경우로 케이스를 나눠서 풀었는데
사실 여러분들이 생각하기에는 첫 번째 풀이가 편할 거예요. 그래서 해 보시고, 두 번째 방법을 익히고 싶으면 연습을 좀 하시면 될 것 같습니다.
여기까지 확률의 덧셈정리를 같이 해 봤는데, 어떠셨나요? 그렇게 어렵지는 않았을 거예요. 제일 중요한 건 뭐다?
결국에는 합의 법칙은 언제 쓸 수 있다? 동시에 일어나지 않는 사건에 대해서 쓸 수 있으니까, 확률의 덧셈정리도 어떻다고요?
동시에 일어나지 않는 것들에 대해서만 더할 수 있다. 이 부분을 꼭 기억해 주시면 되겠습니다. 그러면 우리는 이제 13강에서 만나도록 하겠습니다.